# 김성철 교수님 보리도차제론 요약

《보리도차제론》에서는 불교입문에서 마지막 보살행에 이르기까지 불교 신행자가 갖추어야 할 마음가짐과 수행방법에 대해 순서대로 기술하고 있는데 이를 요약하면 다음과 같다.

#### 수행에 들어가기 전에 갖추어야 할 지식

① 《보리도등론》을 저술한 아띠샤의 전기

② 본 교법의 장점

③ 교법을 배우는 자의 자세

④ 교법을 가르치는 자의 자세 

#### 1. 하사도―삼악도를 벗어나 내생에 인간이나 천상에 태어나는 길

① 죽음과 무상에 대한 사유: 명예욕과 재물욕에서 벗어나 진정한 종교심이 발생함.

② 삼악도와 천상의 고통에 대한 사유: 인간의 소중함을 자각. 삼악도의 고통: 지옥·아귀·축생의 세계의 고통에 대한 상세한 설명. 천상(天上)의 고통: 공포심(恐怖苦). 사고(死苦) 등.

③ 삼보에의 귀의.

④ 인과응보에 대한 믿음.

⑤ 선행과 악행의 기준을 제시한다: 십선계(十善戒). 

#### 2. 중사도―번뇌를 끊고 삼계에서 벗어나 열반을 얻고자 하는 출리심(出離心)의 성취.

① 사성제 중 고성제에 대한 사유: 출리심을 강화한다. 생로병사의 사고와 팔고에 대한 생각을 체화한다.

② 사성제 중 집성제에 대한 사유: 고의 원인에 대해 사유함으로써 삼독심을 끊을 것을 다짐한다.

③ 십이연기의 유전문(流轉門)과 환멸문(還滅門)에 대한 사유: 윤회의 과정과 해탈의 이치에 대해 이해한다. 

#### 3. 상사도―대보리심을 발하여 불과(佛果)를 위해 보살행을 닦는 길

① 보리심을 발생시킨다.　 7종인과(七種因果): 지모(知母)→염은(念恩)→보은(報恩)→자심(慈心)→비심(悲心)→강화(强化)→대보리심(大菩提心)　 자타상환법(自他相換法): 나와 남을 바꾸어 봄으로써 자비심을 훈련함.

② 보살행의 실천.　 육바라밀: 자신의 불성(佛性)을 성숙시킴.　 사섭법: 다른 중생을 섭수(攝受)하여 그 불성을 성숙시킴.

③ 육바라밀 중 선정 바라밀에 해당하는 사마타(śamatha, 止) 수행에 대한 상세한 부연 설명.　 오정심(五停心): 부정관·자비관·연기관·계분별관·수식관.　 관불(觀佛)수행: 부처님의 모습을 떠올리는 수행.

④ 육바라밀 중 반야바라밀에 해당하는 비파샤나(Vipaśyanā 觀) 수행에 대한 상세한 부연 설명. 아공과 법공에 대한 자각(淸淨見)을 지향한다. 사마타(止)가 성취된 경안(輕安)의 상태에서 《중론》에 대해 귀류논증(歸謬論證)적으로 이해함(觀). 관이 깊어져 지가 흩어지면 다시 지로 들어간 후 관을 닦는 지관 쌍운(雙運)의 수행을 함.

  
**불교 입문자**는 먼저 하사도의 신행부터 철저하게 터득해야 한다. 하사도의 신행에서는 ‘죽음에 대한 명상’과 ‘삼보에 대한 귀의’와 ‘인과응보에 대한 믿음’을 중시한다. 자신의 죽음에 대해 깊이 생각하게 되면 우리는 재물과 명예에 대한 욕심에서 벗어나게 되어 **진정한 ‘종교심’이 발동**하게 된다. 삼보는 우리를 윤회에서 벗어나게 해주는 유일한 탈출구이며, 인과응보의 이치는 우리로 하여금 악업을 멀리하고 선업을 지어 향상하는 삶을 살게 해주는 지침이 된다.조금이라도 나쁜 마음을 품었거나 악한 행동을 저질렀을 경우, 우리는 그 자리에서 즉각 참회해야 한다. 

**하사도**에서는 내세에 초래될 악업의 과보에 대한 공포심을 유발함으로써 우리로 하여금 계행을 지키는 도덕적 삶을 살게 만든다. 즉 하사도에서 우리의 마음 속에 **강력한 ‘도덕성’이 각인**된다. 그리고 이러한 하사도의 삶은 재가자나 출가자가 공통적으로 닦고 익혀야 할 수행으로 이런 수행이 체화된 사람만이 전문 수행자의 길인 중사도로 들어설 수 있다.

**중사도**에서는 **‘출리심(出離心)’**을 가르친다. 하사도에서 가장 모범적인 삶을 살더라도 우리는 기껏해야 하늘나라(天上)에 태어날 뿐이다. 하늘나라 역시 윤회의 세계에 속하기에 자신이 지었던 선업의 과보가 소진되면 다시 삼악도에 떨어지고 만다. 《보리도차제론》에서는 하늘나라는 우리가 지향해야 할 궁극적인 목표가 아니라는 점을 강조한다. 하늘나라에도 고통이 있다.자신보다 공덕을 많이 쌓아 지위가 높아진 천신에 대한 공포와 하늘나라에서 사망할 때 느끼는 죽음의 공포 등이다. 하늘나라에 태어난 자는 신통력을 갖기에 죽은 후 자신이 태어날 곳을 미리 안다고 한다. 그런데 하늘나라에서 복락을 누리며 자신이 지었던 복을 모두 탕진하였기에 다시 태어날 때는 대개 축생이나 아귀, 지옥과 같은 삼악도에 떨어지게 된다. 그래서 하늘나라의 천신은 죽을 때 내생의 자신의 출생처를 보고 극심한 공포에 떤다.따라서 우리가 선업을 짓고 공덕을 쌓는 하사도의 삶을 살더라도 하늘나라에 태어나기를 바래서는 안 된다. 이렇게 볼 때 윤회의 세계 내에서 우리가 지향해야 할 장소는 없다. 이때 다시는 태어나지 말아야 하겠다는 ‘출리심’이 발동하는 것이다. 중사도는 한마디로 소승적인 수행자의 길이다. 중사도의 수행자는 계율을 철저히 지키며 번뇌를 다스려 윤회로부터의 출리, 즉 해탈을 지향한다. 그리고 중사도는 사성제와 십이연기와 같은 소승의 교학에 입각해 닦는다. 

그러나 해탈을 지향하는 중사도가 불교신행의 종착점이 아니다. 왜냐하면 윤회의 세계 속에서 고통받고 있는 다른 중생들을 도외시할 수 없기 때문이다. 이때 수행자는 수많은 중생을 제도하기 위해 성불(成佛)을 서원하는 **‘보리심(菩提心)’**을 발하게 된다. 그래서 해탈을 유예하고 윤회의 세계 내에서 살아갈 것을 다짐한 후 **상사도**인 보살로서의 삶을 살게 된다. 《보리도차제론》에서는 이러한 보리심을 발하게 해주는 방법으로 ‘모든 중생을 자신의 어머니와 같이 생각(知母)하는 것으로 시작하는 7종인과에 대한 관찰(觀察)’을 닦을 것을 권한다. 무시겁(無始劫) 이래 우리가 윤회해 오는 동안, 지금 눈앞에 보이는 벌레와 같은 미물이라고 하더라도 언젠가 나의 어머니였을 수 있기 때문이다(知母).어머니의 은혜는 지대하다(念恩). 그렇다면 우리는 전생에 언젠가 나의 어머니였던 모든 중생의 은혜를 갚지 않을 수 없다(報恩). 이렇게 계속되는 ‘분별을 통해 자비심을 키우는 수행’이 7종인과의 수행이다. 

또 보리심은 ‘나와 남을 바꾸어 보는 자타상환법(自他相換法)’의 수행에 의해 강화된다. 이렇게 보리심을 발한 자는 계속 윤회하며 보살로서의 삶을 살게 되는데, 발보리심 이후 육바라밀과 사섭법에 의거해 보살의 삶을 살 경우 삼아승지(三阿僧祇, Asaṃkhya: 無數)겁이 지나면 성불하게 된다. 그리고 사마타(śamatha, 止)와 비파사나(Vipaśyanā 觀)의 쌍운(雙運)에 의해 얻어지는 **‘청정견(淸淨見)’, 즉 아공(我空)과 법공(法空)에 대한 지혜**는 올바른 보살행을 위한 좌표가 된다.

《보리도차제론》에서는 하사도는 재가와 출가를 막론하고 반드시 닦아야 할 공통된 수행(=공동도.共同道)이고, 중사도는 소승과 대승이 모두 닦아야 할 공통된 수행이며, 상사도는 일반적 대승 수행자와 밀교행자가 모두 닦아야 할 공통된 수행이라고 말한다. 그리고 밀교행자의 경우는 상사도까지의 수행이 완성되고 나서 선지식에 의해 대관정(大灌頂)을 수지한 후 밀교수행에 들어가야 한다고 말한다. 밀교수행은 삼아승지겁이 걸릴 성불까지의 기간을 현생에서의 즉신성불(卽身成佛)로 단축시켜 주는 수행이라고 하는데 밀교수행의 차제에 대해 쫑카빠는 《비밀도차제론》이라는 저술을 통해 별도로 설명한다.[[29]](https://buddhology.kr/index.php?title=%ED%98%84%EB%8C%80_%EB%B6%88%EA%B5%90%ED%95%99%EC%9D%98_%EA%B3%BC%EC%A0%9C%EC%99%80_%ED%95%B4%EA%B2%B0%EB%B0%A9%ED%96%A5#cite_note-29)

하사도의 마음가짐이 체득되지 않은 중사도의 소승 수행자나, 하사도와 중사도의 마음가짐이 체득되지 않은 대승 수행자는 결코 상사도의 지관 수행이나 그 이후의 밀교 수행에 들어갈 없다고 쫑카빠는 말한다. 이는 수학 문제를 푸는 것에 비유할 수 있을 것이다. 덧셈을 익혀야 곱셈을 배울 수 있고, 곱셈에 익숙해져야 인수분해 문제를 풀 수 있으며, 인수분해 문제를 능란하게 풀 수 있어야 미분학을 공부할 수 있듯이…….

지금까지 《보리도차제론》에 제시되어 있는 불교신행과 수행체계에 대해 간략히 조망해 보았다. 《보리도차제론》은 단순한 불교이론서도 아니며, 한 종파의 교리를 선양하기 위한 종학서(宗學書)도 아니다. ‘재가불자와 출가수행자’ ‘소승불교도와 대승불교도’ **모두의 신행과 수행의 지침이 될 수 있는 보편성을 띤 체계불학서**로서 저술되었다. 

그리고 그 **특징**은 다음과 같이 정리된다.

**① 수행법에 단계를 매겨 제시한다.**

**② 앞 단계의 수행을 통한 심성이 체화되지 않은 자에게 다음 단계는 허용되지 않는다.**

**③ 모든 수행에 강력한 동기를 부여하여 자발적 수행이 되게 한다.**

**④ 매 단계의 수행 방법과 그 결과, 또 경계해야 할 점에 대해 구체적으로 설명한다.**

**⑤ 수행의 대부분이 ‘관찰수(觀察修)’라고 불리는 ‘분별과 반복된 생각을 통한 익힘’이다.**

**⑥ 재가와 출가, 소승과 대승 모두의 지침이 될 수 있는 보편적 수행 체계를 제시한다.**

앞으로 그 어떤 불교권에 소속된 학자든 현대 불교학의 연구성과에 토대를 두고 새로운 체계불학(Systematic Buddhology)을 구성하고자 할 경우 《보리도차제론》의 체계가 그 골격을 제공할 수 있을 것으로 생각된다.

《보리도차제론》적인 각학, 즉 **체계불학을 통해 우리가 배우게 되는 것은 ‘불교에 대한 지식’이 아니라 다음과 같은 ‘불교인으로서의 심성’**이다.

**① 종교심: 세속적 욕망으로부터 벗어난 ‘출가의 마음’**

**② 도덕성: 인과응보에 대한 믿음을 통해 얻어진 ‘지계의 마음’**

**③ 출리심: 윤회에서 벗어나고자 하는 ‘해탈의 마음’**

**④ 보리심: 모든 생명체를 어머니와 같이 대하는 ‘자비의 마음’**

**⑤ 청정견: 지관(止觀) 수행에 의해 아공(我空)과 법공(法空)을 체득한 ‘지혜의 마음’**

그런데 **여기서 우리가 주목할 것은 ‘①종교심 → ②도덕성 → ③출리심 → ④보리심 → ⑤청정견’의 순서로 공부되어야 이런 다섯 가지 심성이 수행자에게 진정으로 체화될 수 있다는 점이다.** 또 이 중 어느 하나의 심성이라도 결여되어 있다면 그는 성불을 지향하는 보살행자일 수 없다. 이러한 《보리도차제론》의 수행체계는 대승불교를 지향하는 한국적 체계불학을 구성하는 데 좋은 참고서가 될 것으로 생각된다. 왜냐하면 첫째, 《보리도차제론》은 티베트에서 만들어진 교학이긴 하지만, 밀교 수행 이전에 갖추어야 할 심성에 대해 말하고 있기에 그 **내용이 특정 종파의 색채를 띠고 있지 않으며, 둘째 대승경론에 토대를 두고 조직된 교학이기에 우리 불교의 전통에 위배되지 않으며, 셋째 저술된 이후 지금까지 600여 년간 티베트인들을 강렬한 불교신앙인으로 만들어내고 있다는 점에서 그 종교적 위력이 검증된 체계**이기 때문이다.

《보리도차제론》을 참고하여 한국적 체계불학을 구성할 경우 현재 수행자들 사이에서 **‘즉신성불의 밀교수행’에 비견된다고 평가되는 ‘즉심시불(卽心是佛)의 선(禪)수행’은, 티베트에서 밀교 수행이 그러하듯이 다섯 가지 심성의 체화 이후에만 허용되는 최정상의 수행으로 자리매김되어야 할 것이다.** 그리고 앞으로의 모든 불교교육은 이렇게 하여 구성된 한국적 체계불학의 지침에 의거하여 단계적으로 이루어져야 할 것이다.

---

#  나의 해석

예비도 - 신해도 / 준비하는 길 / 지도 만들기 / 설계하기

하사도 - 귀의도 / 두 발로 서는 길 / 기초 세우기 / 뼈대 세우기

중사도 - 출리도 / 자유의 길 / 타고난 순수함 회복하기 / 지붕 얹기

상사도 - 보리도 / 이타의 길 / 지혜로 세계를 꾸미기 / 마을 이루기

## 계학문(戒學文)

무위계학(無爲戒學) : 출리중독 균형조화 결의인욕 

범부의삶 개혁하여 성자의삶 실천함이 계학이며
모든불선 고통이라 행동들을 정화함이 계학이며
연기실상 조건들에 의지하니 불선본래 자성없고
마음본래 물듬없음 바로앎이 무위도인 계학이네
계학으로 중독에서 벗어나고 몸과마음 균형있고 
대중들과 조화로워 모든불선 인욕할것 결의하네.
불선끊어 욕망에서 벗어나서 중독쉬니 출리(出離)이네
도반들께 겸허하게 헌신하니 교만쉬어 조화(調和)이네
여섯때에 부지런히 정진하여 방일쉬니 정근(正勤)이네
질긴애욕 절연하여 범행이뤄 애욕쉬니 단음(斷淫)이네
여섯종류 문을지켜 번잡동요 산란쉬니 수문(守門)이네
음식에서 맛과양을 절제하며 식탐쉬니 절식(節食)이네
깨어있음 거듭살펴 수면떨쳐 혼침쉬니 불매(不昧)이네
평정순일 자각으로 부주의함 쉬어지니 정지(正知)이네
한량없는 연민으로 이기심이 쉬어지니 대비(大悲)이네
참된실상 바로알아 무지함이 쉬어지니 보리(菩提)이네
중도실상 휴식할바 본래없어 휴식쉬니 휴선(休禪)이네.

일체선법 계율이 근본이라 지계자는 마음에 회한없고
회한없어 마음에 기쁨있네 기쁨있어 마음에 만족있고
만족있어 한마음 얻게되네 한마음에 참지혜 생겨나고
참지혜에 염리심 얻게되네 염리심에 탐욕심 벗어나고
욕심없어 해탈도 얻게되네 해탈얻어 열반과 얻게되니
청정지계 이익이 이와같네.

## 정학문(定學文)

무용정학(無用定學) : 감사만족 수용음미 무작휴식

애착혐오 부정적인 감정들을 정화함이 정학이며
조작하여 얻는적정 조건따라 사라지니 마음본래 
물듬없음 바로알아 애씀없음 선사들의 정학이네
정학으로 평범일상 감사하며 만족하고 진리로써 
수용하고 음미하니 얻을것이 없으므로 휴식하네.
여섯가지 사유로써 마음닦는 수념관법 말하리라.
지난날의 모든불선 부끄러워 반성하고 바른길을 
보여주신 삼보님께 의지하니 참회귀의 관이라네. [懺悔歸依觀]
불선행은 고통으로 귀결되니 고의원인 온갖번뇌 
싫어지고 떠나기를 희구하니 염오출리 관이라네. [厭惡出離觀]
모든생명 안락하길 희구하고 고통없길 원하므로 
중생고통 제거하길 염원하니 대자대비 관이라네. [大慈大悲觀]
중도실상 바로알면 연기아닌 한물건도 없으므로
실체없고 적멸하여 얻음없어 선휴무득 관이라네. [禪休無得觀]
무아이고 공성이나 아무것도 없는것이 아니기에
연기하는 일체현상 꿈과같아 제법환몽 관이라네. [諸法幻夢觀]
보리심과 대비심과 수행방편 한생각에 모아보니
모든생명 인도하는 일심염불 광명염불 관이라네. [光明念佛觀]

광명의꽃 한송이에 보리심과 대비심과 수행방편 아우르네
이내몸과 모든존재 불가사의 생명이라 광명의빛 뿜어내네
이세계와 서방극락 분별없는 오색찬란 연꽃들의 장엄세계
불타명호 무엇이든 간절하게 마음속에 새겨두고 되뇌이면
염불하는 이마음곧 부처님의 마음이요 곧곧마다 극락이네.

## 혜학문(慧學文)

무득혜학(無得慧學) : 유익지혜 실상지혜 이타지혜

나와타자 객관주관 실체하여 확고하고 불변한다 
생각하는 삿된견해 타파하여 정화함이 혜학이라
이마음의 본래모습 있는대로 바로보고 이세상이 
꿈과같듯 이마음도 연기하여 실체없음 아는것이 
오온공성 관조하는 반야행자 제일가는 지혜라네
의지하는 일체의법 실체없고 희론들은 적멸하며
모양없고 머뭄없어 얻을것이 없으므로 평안하네
삼종지혜 핵심이니 원인들과 결과살펴 이익얻는 ①유익인과지혜.
나와세계 참된모습 바로알아 모든고통 뿌리뽑는 ②중도실상지혜.
꿈과같은 이세계와 모든생명 버림없이 자유로운 ③이타방편지혜.

### ① 【유익인과지혜】

#### 1.신해도(信解道)
문사수행(聞思修行) 인신난득(人身難得)
불법난봉(佛法難逢) 대승희유(大乘稀有)
보리최승(菩提最乘) 연종신묘(連宗神妙)
심불무별(心佛無別) 신해불성(信解佛性)
인과살펴 이익얻는 인과지혜 네가지길 그가운데 첫째길은
부처님의 가르침을 듣고사유 숙고하여 실천하면 법에대한 
큰믿음이 일어나니 이해로써 진리의길 입문하는 신해도라
사람의몸 가지는것 어렵고도 어려운데 부처님법 만나는것 
이보다더 어려워라 법중에서 대승의법 배우는것 또한더욱 
희유한데 보리심을 사유하고 발심함은 폭풍우속 꽃향기가 
퍼지듯이 드물고도 드물어라 부처님의 이름알아 간절하게
염송하는 정토방편 신묘하여 가피의힘 사유하기 어렵다네
부처님과 이내마음 둘아니니 지혜지어 부처되고 번뇌지어
중생되네 이와같이 연기하는 이마음을 불성으로 믿는다네
#### 2.귀의도(歸依道)
하사삼학(下士三學) 유명필사(有命必死)
제행무상(諸行無常) 윤회환난(輪廻患難)
인과불허(因果不虛) 보시지계(布施持戒)
참회정화(懺悔淨化) 귀의삼보(歸依三寶)
둘째길은 신해도로 입문한뒤 죽음인과 세간고통 사유하여 
선업짖고 불선업을 참회하며 삼보님께 의지하는 귀의도라  
태어나면 예외없이 죽게됨이 생명이며 지어진것 예외없이 
허물어져 무상하네 생명세계 고통으로 가득하니 미물이건 
사람이건 무엇이건 생로병사 고통멍에 짓눌리네 불선지어
고통받고 선업지어 복받으니 원인결과 허망하지 않으므로
보시하고 계율지켜 만족하고 참회하고 마음맑혀 안락하네
이길오직 부처님이 베푸시니 다른존재 의지할바 아니라네
끝도없는 풍랑속을 헤메이다 부처님과 바른법과 바른승가 
의지하여 정착하니 더이상은 길을찾아 방황하지 않는다네
#### 3.출리도(出離道)
중사삼학(中士三學) 선취고난(善趣苦難)
발원해탈(發願解脫) 출리중독(出離中毒)
사제행상(四諦行相) 십이연기(十二緣起)
사종법인(四種法印) 귀의일승(歸依一乘)
셋째길은 모든고통 근본원인 탐욕애착 분노혐오 교만의심 
무명임을 사유하여 번뇌에서 벗어남을 염원하는 출리도라
좋은태생 좋은환경 높은명예 많은재산 가져본들 모두가다 
조건따라 변화하고 무상하여 마침내는 죽음으로 귀결되며 
선악업에 안락고통 뒤따르는 끊임없이 돌고도는 감옥이라
마음하나 잘못지어 고통늪에 깊이빠져 벗어남이 요원하네
수행자는 세간의길 역행하여 모든욕망 벗어나는 희유한꽃
청정범행 지고한꽃 피우기를 염원하며 부처님의 해탈의법
받들어서 사유하니 고집멸도 네가지의 성자님들 바른진리
모든생명 고통들이 발생하고 소멸하는 십이연기 등이라네
이길끝에 이르러서 둘러보니 홀로하는 해탈열반 무슨의미
있으리오 무수전생 어머님들 고해속을 헤메이며 절규하니
이일어찌 부처님과 보살님께 맡겨두고 태평할수 있으리오
내가직접 고해속에 뛰어들어 어머님들 손을뻗어 구하기를
발심하니 부처님이 가르치신 진실한뜻 보리도를 서원하네
#### 4. 보리도(菩提道)
상사삼학(上士三學) 발원이타(發願利他) 
발보리심(發菩提心) 행보리심(行菩提心)
사섭수법(四攝受法) 육바라밀(六波羅蜜)
연기공성(緣起空性) 이타방편(利他方便)
넷째길은 불보살님 예나지금 변함없이 행하시는 보리도라
고통받는 모든생명 한량없는 은혜베품 사유하고 관찰하니
깨달음은 목적아닌 수단이라 중생위해 이깨달음 필요하네
모두함께 열반안락 누리기를 밤낮으로 간절하게 발원하는
원보리심 지극하나 실제힘은 부족하니 행보리심 실천하여
부처님의 지혜자비 원만공덕 성취하는 바라밀행 닦는다네
이기심이 뿌리내려 이타심을 가로막고 모든고통 원인되는
아견아집 강화하네 이기심을 원수처럼 멀리하고 공들여온
모든공덕 파괴하는 분노심을 용맹스런 전사처럼 물리치네
중생들과 일체고락 함께하며 모든이익 원함대로 들어주며
부드러운 언행으로 포용하고 인색없이 모든것을 나눈다네
팔만사천 부처님법 의사로서 베푸셨던 병에따른 처방이니
방편지혜 모두배워 가지각색 근기다른 중생들을 돕는다네
연기하여 공성이니 공성지혜 바로익혀 이내마음 사견들을
타파하고 공성이라 연기하니 인연성숙 때를맞춰 걸림없고 
머뭄없는 최상방편 지혜로써 중생들의 사견들을 타파하네

### ② 【중도실상지혜】

심불중생(心佛衆生) 시삼무별(是三無別)
마음과 부처와 중생 이 셋은 본래 구별없네.
심허보리(心虛菩提) 삼종무이(三種無二)
마음과 허공과 보리 이 셋은 본래 둘아니네.
식심견성(識心見性) 견성즉불(見性卽佛)
마음을 살펴 마음의 성품을 보라. 마음의 성품을 보면 곧 부처라네.
심무정상(心無定相) 심불견심(心不見心)
마음이란 고정된 모습없어 마음은 스스로 그 마음을 보지 못하네.
심불자심(心不自心) 인색고유(因色故有)
마음은 자기 홀로 마음일 수 없으니 대상에 의지하기 때문이네.
불가분절(不可分絶) 분별심색(分別心色)
마음과 대상 본래 나눌 수 없으나 분별로 마음과 대상이라 이름할 뿐.
삼계유심(三界唯心) 개시견심(皆是見心)
일체세계가 오직 마음일 뿐이니 이것이 바로 마음을 보는 것이라네.
일념망심(一念妄心) 생사근본(生死根本)
한 생각 망령된 마음 일어나면 생사윤회의 뿌리되고.
단무일념(但無一念) 제생사근(除生死根)
한 생각 망령된 마음 사라질때 생사윤회의 뿌리 끊어지네.
도불용수(道不用脩) 단막오염(但莫汚染)
진리란 애써 노력하여 닦는 것 아닐지니 다만 물들지 말아야 하리라.
차심즉불(此心卽佛) 기신자불(起信自佛)
이 마음이 곧 부처이니 스스로 부처임을 아는 깊은 믿음 일으킬지라. 
천진고귀(天眞高貴) 평온부동(平穩不動)
이 마음이 부처의 덕성을 갖추었으니
천진하고 고귀하며 평온하고 흔들림 없네.
무구무득(無求無得) 무작무사(無作無事)
구함도 없고 얻음도 없으며 해야 할 바도 그 어떤 문제도 없다네.
대자대비(大慈大悲) 희론적멸(戱論寂滅)
큰 자애와 연민으로 충만하며 일체의 희론이 사라져 고요하네.
청정무염(淸淨無染) 청량리고(淸凉離苦)
실체없어 청정하여 물듦없고 번뇌없어 시원하고 고통없네.
광명불매(光明不昧) 공적영지(空寂靈智)
고귀한 빛으로 어둡지 않고 모양없고 머묾없어 
허공을 삼키나 일체를 비추어 알기에 불가사의라네.
평상일심(平常一心) 시념시각(是念是覺)
일상의 보고 듣고 느끼고 생각하는 이 마음 
본래 분별없는 깨달음의 한 마음이라
바로 이 생각 이 자각이니 다른 것이 아니라네.

무구심(無求心) 무구선(無求禪)
무구불(無求佛) 무구도(無求道)
마음도 참선도 구함없고 부처도 진리도 구함없네 
무소구(無所求) 무소득(無所得)
무소식(無消息) 희소식(喜消息)
구하는 것 없고 얻을 것도 없으니
깨달음의 한 소식 없음이 참으로 기쁜 소식이라.

### ③ 【이타방편지혜】

일체지지(一切智智) 보리위인(菩提爲因)
부처님의 일체지혜는 보리심을 원인으로 삼고
대비위근(悲爲根本) 방편구경(方便究竟)
대비심을 뿌리로 삼아 방편을 궁극으로 한다네.
운하보리(云何菩提) 여실지심(如實知心)
깨달음은 무엇인가, 있는 그대로의 이 마음을 진실하게 아는 것이라네.
아미타불(阿彌陀佛) 제불일호(諸佛一號)
아미타불 부처님의 명호는 모든 부처님들의 첫 번째 이름이며
자성미타(自性彌陀) 진실명호(眞實名號)
이 마음의 진실한 이름 또한 아미타불이라네.
시심작불(是心作佛) 시심시불(是心是佛)
이 마음으로 부처를 지으면 이 마음 그대로 부처이고
처처행불(處處行佛) 처처원불(處處圓佛)
곳곳에서 부처로 행하면 곳곳마다 원만한 부처라네.
단악봉선(斷惡奉善) 자심본정(自心本淨)
불선을 끊고 선행을 받들어 행해도 이 마음은 본래 청정하고
동행보은(同行報恩) 일체본정(一切本淨)
뭇 중생과 고락을 함께하며 은혜를 갚지만 중생도 고통도 본래 청정하네.
취사고뇌(取捨苦惱) 불휴생사(不休生死)
애착과 혐오로 가지고 버리려하니 고뇌 일어나고 내려놓고 쉬지 못해 생사를 반복하네.
혜휴해탈(慧休解脫) 무구자족(無求自足)
지혜로써 애착혐오 내려놓고 휴식함이 해탈이니 구함없어 스스로 만족하네.
단막호오(但莫好惡) 무주발선(無住發善)
오직 좋고 싫음의 조작심 끊어 집착없고 머뭄없는 이타 선행 일으킬지라.
감리지인(感理持忍) 실적증우(失敵增友)
순리에 감응하고 계를 지켜 분노에 인욕하면 적은 사라지고 벗은 늘어가리.
상념초심(常念初心) 불망서원(不忘誓願)
항상 구도의 초심 기억하고 보리심의 본래 서원 잊지 말지어다. 
염염보리(念念菩堤) 처처안락(處處安樂)
이타 보리심의 간절한 서원 잊지 않으면, 매순간 곳곳마다 안락 누린다네.

- ⟪관무량수경(觀無量壽經)⟫, ⟪대일경(大日經)⟫, ⟪화엄경(華嚴經)⟫, 
⟪보리도차제광론(菩提道次第廣論)⟫, 선어록 등에서 발췌 -
