# OL ATLAS 업데이트 리스트

1. [x] 개별 카드 개별 마크다운으로 분리하여 내보내기 기능추가
2. [x] 마크다운 개별 파일, 여러 마크다운 파일 한꺼번에 가져오기 기능 추가
3. [x] 카드뷰 왼쪽 사이드바 태그필터 기능과 태그 검색 기능 추가
4. [x] 왼쪽 사이드바 칼럼 리스트 개별 칼럼 클릭시 카드뷰에서 해당 칼럼 카드만 필터링 기능 추가
5. [x] 칸반보드 뷰 칼럼 cpicker 컬러 파스텔 톤으로 교체하고 다섯 개 컬러 더 추가 총 15개 컬러셋 추가
6. [x] 문서뷰 레이아웃(문서와 목차 너비) 조정. 브라우저 너비 커질 경우 대비 권장안 제안받아 적용.
7. [x] 문서뷰 목차 클릭시 문서 스크롤 될 때 좀더 아래로 이동하도록 조정, 상단 메뉴바와 view-bar 때문에 문서 가려짐.
8. [x] 문서뷰 왼쪽 사이드바에 카드 리스트 네비게이션(제목만) 추가. 칼럼 > 그룹 > 카드 순서의 파일체계 구조.
9. [x] 초기 랜딩페이지 설정. ol-core 기본기능과 올확장 프로젝트 소개(붓다스토리 등). 로고 클릭시 이동.

---

- [x] 카드뷰 왼쪽 사이드바 태그 검색 기능 - 한글 타이핑시 자음 모음 합쳐지지 않는 문제
- [x] 모바일 버전에서 왼쪽 사이드 바에 개별 마크다운 내보내기, 가져오기 기능 추가안됨.
- [x] 문서뷰 목차와 카드 리스트 네비 폰트 사이즈 좀더 크게 .875rem 정도
- [x] borido.org > olbit.org / 깃헙 주소 / 이메일 업데이트
- [x] 카드 모달 미리보기 표시되지 않음. 현재 카드 모달의 경우 마크다운에디터와 미리보기가 반반씩 표시되는데 하나의 모드만 스위치 뱃지를 통해 출력되도록 수정. 그리고 기본설정은 미리보기로 출력되게 수정.
- [x] 문서뷰에서 편집 버튼 클릭시 에디터화면이 아래로 스크롤 되어 내려감. 에디터화면에서 취소나 저장 클릭해 문서뷰화면으로 나올 경우에도 스크롤 내려간 상태 유지됨.
- [x] 사이드바 메뉴, 메인 메뉴, 목차 등의 폰트 사이즈 조정. https://ui.nuxt.com/docs/typography 참조하여 현재 ol 폰트 사이즈와 어떤차이가 있는지 분석하고 전체적인 조정을 위한 전략 구상해줘.
- [x] 카드 뷰 tag-filter-wrap 은 왼쪽 사이드바에 태그 필터가 있으니 제거.
- [x] 모바일에서 로고 클릭시 홈 렌딩 화면 출력안됨.
- [x] 모바일 저장, 열기 버튼 클릭시 드롭다운 메뉴 너비 현재 너무 좁음. 지금 두배 너비로 조정하되 사이드바 밖으로 벗어나지 않게 조정.
- [x] 카드모달 내용, 문서뷰 편집창에서 이미지 임베딩시 코드가 노출되지 않게 이미지 적용 방식 수정.
- [x] ol core 홈페이지 게시할 경우 각 메뉴 화면과 문서뷰의 개별 문서에 따라 특정 URL 적용.- 
- [x] 이미지 참조 방식 점검결과 - 편집화면 [img:img-2]  [img:img-1] > 미리보기 잘 출력됨. 그러나 이 카드를 마크다운으로 내본낸뒤 다시 가져온 결과 - 편집화면: [img:img-2]  [img:img-1]  / 미리보기 : [img:img-2]  [img:img-1] 이렇게 출력됨(이미지 출력되지 않음), 내보냈던 파일에 있던 URL링크와 base64코드가 사라짐.
- [x] 이미지 추가시 편집창 툴박스 혹은 학습상태폼 아래에 이미지 주소나 이미지파일 위치 수정할 수 있는 폼 추가. 적절한 위치도 제안할 것.
- [x] 휴지통 기능. 삭제된 카드는 휴지통 보관. 휴지통뷰에서 개별선택, 전체선택, 검색기능 추가하여 삭제할 수 있게. 휴지통 버튼은 왼쪽 사이드바 about 아래 배치.
- [x] 카드뷰에서 카드 선택시 마우스 드래그로 손쉽게 다중카드 선택하는 기능 추가

- [x] 1.리스트뷰 인라인 편집 : 현재 리스트뷰에서 셀을 클릭하면 모달이 열립니다. 제목·그룹·상태·우선순위는 셀을 더블클릭해서 바로 편집.

- [x] 2.리스트뷰 컬럼 표시/숨김 토글 & 리스트뷰 컬럼순서 조정기능 : 사용자가 제목 칼럼 등을 내용 좌우로 배치할 수 있고 숨기고 표시할 수 있게.

- [x] 3.카드뷰 정렬 옵션 : 현재 카드 순서는 칸반 순서 그대로입니다. 뷰바에 정렬 셀렉트 하나만 추가하면 됩니다. 

```
정렬: [최근 수정순 ▾]  →  제목순 / 우선순위순 / 학습상태순 / 생성순
```

- [x] 4.카드뷰에 빠른 카드 생성 버튼 추가.
- [x] 모바일 리스트뷰 칼럼 토글 추가하기

## v.0.6

 - [ ] 브라우저 새로고침시 업데이트한 내용 유실 경고창 만들기
 - [x] 모바일 리스트뷰 인라인편집 위해 셀클릭시 드롭다운 메뉴가 셀 위가 아닌 화면 중앙에 나타남. 우선순위, 학습상태만 수정필요.
 - [x] 모바일 리스트뷰 .lv-table 스타일 수정 margin-right: 20px; 추가
 - [ ] 모바일 카드뷰 pc 버전과 달리 마우스 hover에 따른 우상단 체크박스 나타나지 않아 선택방법이 명확히 파악하기 어려운 문제
 - [x] 모바일 문서뷰 레이아웃 좌우 여백 안맞는 문제
 
---
## 확장

- [ ] OL ATLAS v0.7 유지보수, 개발용이성과 효율성 증대 업데이트, 모듈화, 패키지화
- [ ] 홈 렌딩 페이지에 olbit 홈페이지 블로그 글 가져와 <olbit 최신 블로그 소식 영역> 추가하기. 인터넷 연결 에러 혹은 인터넷 연결없을 경우 <olbit 최신 블로그 소식 영역> 생략. OL Core · 기본 기능 하단 영역에 추가.
- [ ] 설정뷰에서 모듈 기능, 다운하고 추가하는 기능.
- [ ] 리스트뷰를 플러그인 모듈로 분리.
- [ ] 내용 에디터 툴에 각주기능, 원문박스, 주석박스, 메모 기능 추가.
- [ ] 다중 언어 지원 체계. 한국어, 영어, 중국어, 일본어, 스페인어 등.
- [ ] 카드 추가 기능에 더해 메모 기능 추가
- [ ] 칸반보드 칼럼 순서 이동 기능
- [ ] 칸반보드뷰에 태그, 내용, 그룹, 학습상태, 우선순위 뱃지 추가하고 보이고 숨기는 필터 기능 상단바에 추가
- [ ] 문서뷰 본문 폭 더 좁게
- [ ] 문서뷰 태그 클릭시 카드뷰 태그 필터링 적용된 뷰로 이동
- [ ] 카드뷰와 리스트뷰 제거하고 칸반보드 뷰와 문서뷰 이원체계로 수립하는 방안 검토
- [ ] 칸반보드뷰 역할과 이름 재정의 - 목차, 자료 테이블 뷰, 필터링뷰 등 > 카드그리드뷰

---

## 나의 구상 심화


"나는 왜 OL 프로젝트를 시작했는가?"
: 내가 나누고 싶은 것이 무엇이었나 생각해보면 불교 가르침을 통해 내가 느꼈던 법의 기쁨, 삶의 목적, 감사와 만족감, 이타적 태도와 자비의 구현, 삶의 본질에 대한 통찰, 나와 세상에 대한 불교적 이해, 명상과 지혜를 통한 고요와 자유 등임. 내가 불교컨텐츠를 공유하고자 하는 것은 결국 이러한 불교에 대한 내 만족감을 다른 사람들과 공유하여 그들의 괴로움이 줄어들기를 바라기 때문. 그러므로 불교컨텐츠 또한 하나의 방편, 수단, 도구임.

"나는 어떤 사람들에게 어떤 불교컨텐츠를 나누고 싶은가?"
: 불교컨텐츠는 그 전문성과 분야에 따라 매우 다양함. 매우 전문적인 컨텐츠는 논문, 전문서적 등이지만 내가 바라보고 있는 사람들은 불교 전문가가 아니라 매우 평범한 일반 대중. 그리고 이들이 쉽고 분명하게 이해할 수 있고 질리지 않을 수 있는 불교컨텐츠를 제공하는 것이 목표. 예를들면 삽화가 가미된 이야기 불교, 웹툰, 그래픽노블, 불교이야기 영상 시리즈물, 불교 개념을 잘 표현한 인포그래픽 디자인들. 어른을 위한 불교 동화. 또한 AI를 통한 대화와 요약, 핵심정리 기능을 컨텐츠 툴에 적용하여 사용자의 이해를 심화하도록 도와주고 싶음. 또 단지 이야기불교만이 아니라 좀더 심화되고 전문적인 강의형 불교컨텐츠도 구상은 하고 있음.

"나는 불교컨텐츠를 어떻게 공유하고 싶은가?"
: 이메일, 홈페이지, 메신저, SNS 등으로 손쉽게 공유하고 다운 받은 컨텐츠에 신간 컨텐츠에 대한 알림 이벤트로 소식전함. 단일 html 파일 플랫폼의 장점은 어떤 매체로도 쉽게 공유가능하고 인터넷 홈페이지에 그대로 이식가능하여 페이지 역할을 수행할 수 있고 여러 이벤트, 컨텐츠 패키지를 추가할 수 있는 손쉽다고 생각함.

"나는 불교컨텐츠를 어떻게 제작하고 싶은가?"
: 나의 주된 불교관련 관심사는 불교교학, 불교컨텐츠 창작, 불교명상임. 안거기간 동안에는 불교명상에 매진하고 비안기간(산철기간)에는 교학과 컨텐츠 제작을 하면서 교학적 이해와 포교를 위한 소통의 능력을 심화하고 싶음. 오늘날 AI의 발전은 나의 이 교학공부와 컨텐츠 창작에 매우 큰 도움을 줄 것이기에 적극적으로 AI 기술 활용하고 싶음.

"내가 구상하고 상상하는 불교컨텐츠 배포버전은 어떤 모습, 어떤 기능인가?"
: 불교컨텐츠 경험하고 사유하고 수행할 수 있는 "문사수"가 가능하면 좋겠음. 디자인은 단순, 간결하되 밝고 명로할 것. 컨텐츠 자체에 집중할 수 있는 집중형 UI. 불교컨텐츠에 대해 AI에게 질문하고 정리하고, 추가 메모를 할 수 있는 소통형 매체. 코드아카데미 웹앱처럼 사용자가 질문에 답하고 그에 반응하여 다음 단계를 안내하는 모습도 하나의 대안이 될 수 있겠으나 확신은 없음.
